# 备课笔记

## I 模拟算法

### 1. 陶陶摘苹果（2005）

**题目描述**

陶陶家的院子里有一棵苹果树，每到秋天树上就会结出10个苹果。苹果成熟的时候，陶陶就会跑去摘苹果。陶陶有个30厘米高的板凳，当她不能直接用手摘到苹果的时候，就会踩到板凳上再试试。

现在已知10个苹果到地面的高度，以及陶陶把手伸直的时候能够达到的最大高度，请帮陶陶算一下她能够摘到的苹果的数目。假设她碰到苹果，苹果就会掉下来。

**输入数据**

两行数据。第一行包含10个100到200之间（包括100和200）的整数（以厘米为单位）分别表示10个苹果到地面的高度，两个相邻的整数之间用一个空格隔开。第二行只包括一个100到120之间（包含100和120）的整数（以厘米为单位），表示陶陶把手伸直的时候能够达到的最大高度。

**输出数据**

一行，这一行只包含一个整数，表示陶陶能够摘到的苹果的数目。

**输入样例**

```c++
100 200 150 140 129 134 167 198 200 111 
110
```

**输出样例**

```C++
5
```

**解题思路**

- 时间复杂度：$O(n)$
- 空间复杂度：$O(n)$

> 分析：
>
> - 题目中明确说明只有10个苹果；
> - 陶陶可以借助小板凳提高30厘米；
>
> 算法：
>
> 1. 遍历10个苹果的高度；
> 2. 比较苹果高度与陶陶高度（身高+板凳高度）
> 3. 计数器记录能够够到的苹果数量

**参考代码**

~~~c++
#include <iostream>
using namespace std;
int a[11], h;
int main() {
    for (int i = 1; i <= 10; i++) cin >> a[i];
    cin >> h;
    int ans = 0;
    for (int i = 1; i <= 10; i++)
        if (a[i] <= h + 30) ans++;
    cout << ans;
    return 0;
}
~~~



### 2. 不高兴的津津（2004）

**题目描述**

津津上初中了。妈妈认为津津应该更加用功学习，所以津津除了上学之外，还要参加妈妈为她报名的各科复习班。另外每周妈妈还会送她去学习朗诵、舞蹈和钢琴。但是津津如果一天上课超过八个小时就会不高兴，而且上得越久就会越不高兴。假设津津不会因为其它事不高兴，并且她的不高兴不会持续到第二天。请你帮忙检查一下津津下周的日程安排，看看下周她会不会不高兴；如果会的话，哪天最不高兴。

**数据输入**

包括七行数据，分别表示周一到周日的日程安排。每行包括两个小于10的非负整数，用空格隔开，分别表示津津在学校上课的时间和妈妈安排她上课的时间。

**数据输出**

一行，这一行只包含一个数字。如果不会不高兴则输出0，如果会则输出最不高兴的是周几（用1, 2, 3, 4, 5, 6, 7分别表示周一，周二，周三，周四，周五，周六，周日）。如果有两天或两天以上不高兴的程度相当，则输出时间最靠前的一天。

**输入样例**

~~~c++
5 3
6 2
7 2
5 3
5 4
0 4
0 6
~~~

**输出样例**

~~~c++
3
~~~

**解题思路**

- 时间复杂度：$O(n)$
- 空间复杂度：$O(1)$

> 分析：
>
> - 只需要处理7天的数据（一周）；
> - 津津的学习时间 = 学校上课的时间 + 妈妈安排她上课的时间；
> - 当学习时间大于8小时津津会不高兴，否则津津不会不高兴（或者说高兴）；
> - 如果有两天或两天以上不高兴的程度相当，则输出时间最靠前的一天。（重点）；
>
> 算法：
>
> 1. 遍历7天的时间
> 2. 计算学习时间，并求出学习时间的最大值，同时需要记录最大值是星期几（重点）；
> 3. 判断最大值是否大于 8 ，如果大于则输出星期几，否则输出 0 ；
>
> 注意：
>
> - 求最先出现的最大值时，可以将条件判断的等于号去掉。

~~~c#
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
    int mx = 0, ans = 0;
    for (int i = 1; i <= 7; i++) {
        int x, y;
        cin >> x >> y;
        //注意此处是 < 而不是 <= 为什么？ 如果是有 = 结果会是什么样子？
        if (x + y > 8 && mx < x + y)  
            mx = x + y, ans = i;
    }
    cout << ans;
    return 0;
}
~~~

